
{
 id: 1,
 hadithText: "يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسأل الإمارة، فإنك إن أعطيتها عن مسألة وُكلت إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة أُعنت عليها، وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرًا منها، فكفّر عن يمينك وأت الذي هو خير.",
 narrator: "عبد الرحمن بن سمرة",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب الأيمان",
 number: "354",
 tadabbur: "ينهى النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن سمرة عن طلب الإمارة، ويبيّن أن من أُعطيها بغير مسألة يُعان عليها، كما أرشده إلى أن من حلف على يمين ورأى غيرها خيرًا منها فليكفّر عن يمينه وليفعل الخير.",
 benefits: [
   "كراهة طلب الإمارة والحرص عليها.",
   "من أُعطيت الإمارة عن غير مسألة يُعان صاحبها عليها.",
   "مشروعية كفارة اليمين عند رؤية ما هو خير منها.",
   "الكفارة رخصة شرعها الله للتحلل من اليمين."
 ],
 topic: "الأيمان"
},

{
 id: 2,
 hadithText: "إني والله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرًا منها إلا أتيت الذي هو خير وتحللتها.",
 narrator: "أبو موسى الأشعري",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب الأيمان",
 number: "355",
 tadabbur: "يبين النبي صلى الله عليه وسلم فعله في الأيمان، فإذا حلف على أمر ثم رأى غيره خيرًا منه، أتى الذي هو خير وتحلل من يمينه بالكفارة.",
 benefits: [
   "جواز الحنث في اليمين إذا كان الخير في ذلك.",
   "وجوب الكفارة عند الحنث باليمين.",
   "تشريع كفارة اليمين تخفيف ورحمة للأمة."
 ],
 topic: "الأيمان"
},

{
 id: 3,
 hadithText: "إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفًا فليحلف بالله أو ليصمت.",
 narrator: "عمر بن الخطاب",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب الأيمان",
 number: "356",
 tadabbur: "ينهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الحلف بالآباء أو بغير الله، ويأمر أن يكون الحلف بالله وحده أو بصفاته، وإلا فليصمت.",
 benefits: [
   "تحريم الحلف بغير الله وأنه من الشرك.",
   "وجوب أن يكون الحلف بالله أو بصفة من صفاته.",
   "فضل عمر رضي الله عنه في سرعة امتثاله للنهي."
 ],
 topic: "الأيمان"
},

{
 id: 4,
 hadithText: "قال سليمان بن داود عليه السلام: لأطوفن الليلة على تسعين امرأة، تلد كل امرأة منهن غلامًا يقاتل في سبيل الله، فقال له صاحبه: قل إن شاء الله، فلم يقل، فطاف بهن فلم تلد إلا امرأة نصف إنسان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قال إن شاء الله لم يحنث وكان دركًا لحاجته.",
 narrator: "أبو هريرة",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب الأيمان",
 number: "357",
 tadabbur: "يذكر النبي صلى الله عليه وسلم قصة سليمان عليه السلام الذي عزم على فعل ولم يقل (إن شاء الله)، فلم يتحقق مراده إلا جزئيًا، وفي ذلك بيان فضل الاستثناء في اليمين.",
 benefits: [
   "الاستثناء في اليمين بقول إن شاء الله يمنع الحنث ويحقق المطلوب.",
   "أن المستثني لا يحنث في يمينه إذا علقها على مشيئة الله.",
   "وجوب التعلق بالله في كل أمر، حتى في عادات الأنبياء."
 ],
 topic: "الأيمان"
},

{
 id: 5,
 hadithText: "من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم هو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان.",
 narrator: "عبد الله بن مسعود",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب الأيمان",
 number: "358",
 tadabbur: "فيه وعيد شديد لمن يحلف يمينًا كاذبة ليأخذ بها مال مسلم بغير حق، فهو يلقى الله وهو عليه غضبان.",
 benefits: [
   "تحريم أخذ أموال الناس بالأيمان الكاذبة.",
   "اليمين الغموس من كبائر الذنوب.",
   "غضب الله على من يقتطع مال مسلم بيمين كاذبة.",
   "أن عوض الدنيا قليل لا يساوي غضب الله."
 ],
 topic: "الأيمان"
},

{
 id: 6,
 hadithText: "إنكم تختصمون إليّ، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فأقضي له على نحو ما أسمع، فمن قضيت له من حق أخيه شيئًا فلا يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من النار.",
 narrator: "أم سلمة",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب الأيمان",
 number: "359",
 tadabbur: "يبين النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقضي بين الخصوم بالظاهر، فمن أخذ حكمًا لا يستحقه علمًا منه بالباطن فقد أخذ قطعة من النار.",
 benefits: [
   "النبي صلى الله عليه وسلم يحكم بالظاهر لا بالباطن.",
   "تحريم أخذ حق الغير بحكم القاضي إذا كان يعلم بطلانه.",
   "حكم الحاكم لا يغير الباطن، وإنما يرفع الخلاف في الظاهر.",
   "ثبوت الحق يكون بالبينة أو اليمين."
 ],
 topic: "الأيمان"
},

{
 id: 7,
 hadithText: "من حلف على يمين بملة غير الإسلام كاذبًا متعمدًا، فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشيء عذب به يوم القيامة، وليس على رجل نذر فيما لا يملك.",
 narrator: "ثابت بن الضحاك الأنصاري",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب الأيمان",
 number: "360",
 tadabbur: "يشدد الحديث على تحريم الحلف بملة غير الإسلام كذبًا متعمدًا، وتحريم الانتحار، وأن النذر لا ينعقد فيما لا يملك الناذر.",
 benefits: [
   "تغليظ التحريم على الحلف بملة غير الإسلام.",
   "تحريم قتل الإنسان لنفسه.",
   "تحريم الادعاء الكاذب للتكثر به.",
   "النذر لا ينعقد فيما لا يملك الناذر."
 ],
 topic: "الأيمان"
},

{
 id: 8,
 hadithText: "قلت: يا رسول الله، إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام، فقال: أوفِ بنذرك.",
 narrator: "عمر بن الخطاب",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب النذر",
 number: "361",
 tadabbur: "أمر النبي صلى الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه بالوفاء بنذره الذي نذره في الجاهلية بالاعتكاف في المسجد الحرام.",
 benefits: [
   "وجوب الوفاء بالنذر إذا كان طاعة.",
   "صحة نذر الكافر إذا أسلم.",
   "لا يشترط الصوم في الاعتكاف."
 ],
 topic: "النذر"
},

{
 id: 9,
 hadithText: "إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النذر، وقال: إنه لا يأتي بخير، وإنما يستخرج به من البخيل.",
 narrator: "عبد الله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب النذر",
 number: "362",
 tadabbur: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النذر لأنه لا يرد قضاء الله ولا يجلب خيرًا، وإنما قد يحمل الإنسان البخيل على الطاعة.",
 benefits: [
   "النهي عن النذر والأصل فيه الكراهة.",
   "علّة النهي أنه لا يأتي بخير ولا يرد قضاء الله.",
   "قد يكون النذر وسيلة لإلزام النفس بالطاعة."
 ],
 topic: "النذر"
},

{
 id: 10,
 hadithText: "نذرت أختي أن تمشي إلى بيت الله حافية، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تمشي وتركب.",
 narrator: "عقبة بن عامر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب النذر",
 number: "363",
 tadabbur: "أفتى النبي صلى الله عليه وسلم أخت عقبة بن عامر التي نذرت أن تمشي حافية إلى بيت الله أن تمشي وتركب، رحمة بها لأن في نذرها مشقة زائدة.",
 benefits: [
   "لا يجب الوفاء بنذر المشي إذا كان فيه مشقة زائدة.",
   "النذر إذا تضمن مشقة غير مشروعة خفف بوجوب الوفاء بالجزء الميسر.",
   "مشروعية استشارة أهل العلم في النذر."
 ],
 topic: "النذر"
},

{
 id: 11,
 hadithText: "أن سعد بن عبادة رضي الله عنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن نذر كان على أمه وتوفيت قبل أن تقضيه، فقال: اقضه عنها.",
 narrator: "عبد الله بن عباس",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب النذر",
 number: "364",
 tadabbur: "أفتى النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن عبادة بأن يقضي النذر عن أمه التي توفيت قبل الوفاء به.",
 benefits: [
   "النذر عبادة يجب الوفاء بها.",
   "وجوب قضاء النذر عمن مات وعليه نذر.",
   "أداء الديون التي على الأموات سواء كانت لله أو للناس."
 ],
 topic: "النذر"
},

{
 id: 12,
 hadithText: "",
 narrator: "كعب بن مالك",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب النذر",
 number: "365",
 tadabbur: "يروي الحديث قصة كعب بن مالك رضي الله عنه حين سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن التصدق عن أمه بعد وفاتها، فأجابه بجواز ذلك، وفيه الحث على الصدقة عن الميت.",
 benefits: [
   "كراهة إهلاك المال بالصدقات في غير موضعها.",
   "من نذر الصدقة بماله يجب عليه أن يفي بما نذر ويجتنب التبذير.",
   "الصدقة عن النفس والوالدين والقريب من أفضل أعمال البر.",
   "الصدقة سبب في مغفرة الذنوب ورضا الله تعالى."
 ],
 topic: "النذر"
},

  {
    id: 152,
    hadithText: "نَعَى النَّبِيُّ ﷺ النَّجَاشِيَّ فِي الْيَوْمِ الَّذِي مَاتَ فِيهِ، وَخَرَجَ بِهِمْ إِلَى الْمُصَلَّى، فَصَفَّ بِهِمْ وَكَبَّرَ أَرْبَعًا.",
    narrator: "أبو هريرة",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "152",
    tadabbur: "أعلن النبي صلى الله عليه وسلم وفاة النجاشي (ملك الحبشة الذي أسلم)، ثم خرج بالصحابة إلى المصلى وصلى عليه صلاة الغائب، وكبر أربع تكبيرات.",
    benefits: [
      "مشروعية الصلاة على الميت لأنها شفاعة ودعاء.",
      "مشروعية الصلاة على الغائب، ويخص بها من له فضل عام على الإسلام.",
      "التكبير في صلاة الجنازة أربع تكبيرات.",
      "الإخبار بموت الميت للمصلحة كزيادة المصلين."
    ],
    topic: "باب في الصلاة على الغائب وعلى القبر"
  },
  {
    id: 153,
    hadithText: "أن النبي ﷺ صلى على النجاشي، فكنت في الصف الثاني أو الثالث.",
    narrator: "جابر بن عبد الله",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "153",
    tadabbur: "تأكيد صلاة النبي ﷺ على النجاشي، وبيان اصطفاف المأمومين في صلاة الجنازة.",
    benefits: [
      "فضيلة كثرة المصلين على الجنازة.",
      "الصفوف في صلاة الجنازة ثلاث صفوف."
    ],
    topic: "باب في الصلاة على الغائب وعلى القبر"
  },
  {
    id: 154,
    hadithText: "أن النبي ﷺ صلى على قبر بعدما دفن، فكبر عليه أربعًا.",
    narrator: "عبد الله بن عباس",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "154",
    tadabbur: "رحمة النبي ﷺ ورأفته بمن فقده من أصحابه، فصلى على قبر المرأة السوداء بعد دفنها.",
    benefits: [
      "مشروعية الصلاة على القبر.",
      "الصلاة على القبر مثل الصلاة على الميت الحاضر."
    ],
    topic: "باب في الصلاة على الغائب وعلى القبر"
  },
  {
    id: 155,
    hadithText: "أن رسول الله ﷺ كفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية من يمان، ليس فيها قميص ولا عمامة.",
    narrator: "عائشة رضي الله عنها",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "155",
    tadabbur: "بيان صفة كفن النبي ﷺ، حيث أدرج في ثلاث لفائف بيض من اليمن دون قميص أو عمامة.",
    benefits: [
      "استحباب البياض والنظافة في الكفن.",
      "كفن النبي ﷺ بثلاثة أثواب.",
      "هذه الحال أكمل حال لتكفين الميت."
    ],
    topic: "باب في الكفن"
  },
  {
    id: 156,
    hadithText: "قال ﷺ حين توفيت ابنته زينب: «اغسلنها ثلاثًا أو خمسًا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الآخرة كافورًا، وابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها».",
    narrator: "أم عطية",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "156",
    tadabbur: "تعليم النبي ﷺ كيفية غسل ابنته زينب بالأمر بالتغسيل وتراً، بالماء والسدر والكافور في الغسلة الأخيرة.",
    benefits: [
      "وجوب غسل الميت المسلم (فرض كفاية).",
      "أن يكون الغسل وتراً (3 أو 5 أو 7).",
      "استخدام السدر والكافور.",
      "البداءة بالميامن وأعضاء الوضوء."
    ],
    topic: "باب في صفة تغسيل الميت، وتشييع الجنازة"
  },
  {
    id: 157,
    hadithText: "أن رجلاً وقصته راحلته وهو محرم فقال رسول الله ﷺ: «اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تخمروا رأسه، ولا تحنطوه، فإنه يبعث يوم القيامة ملبياً».",
    narrator: "عبد الله بن عباس",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "157",
    tadabbur: "بيان أحكام تغسيل وتكفين المحرم الميت: يغسل بالماء والسدر، ويكفن في ثوبين، ولا يغطى رأسه.",
    benefits: [
      "حكم المحرم الميت: لا يغطى رأسه ولا يطيب.",
      "وجوب تغسيل الميت.",
      "فضل من مات محرماً وأنه يبعث ملبياً."
    ],
    topic: "باب في صفة تغسيل الميت، وتشييع الجنازة"
  },
  {
    id: 158,
    hadithText: "قال رسول الله ﷺ: «أَسْرِعُوا بِالْجَنَازَةِ، فَإِنْ تَكُ صَالِحَةً فَخَيْرٌ تُقَدِّمُونَهَا إِلَيْهِ، وَإِنْ تَكُ سِوَى ذَلِكَ فَشَرٌّ تَضَعُونَهُ عَنْ رِقَابِكُمْ».",
    narrator: "أبو هريرة",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "158",
    tadabbur: "أمر النبي ﷺ بالإسراع بتجهيز الميت وحمله، لأن الميت الصالح يُقدم إلى الخير، والشرير يُستراح منه.",
    benefits: [
      "استحباب الإسراع بتجهيز الميت.",
      "طلب مصاحبة الأخيار والابتعاد عن الأشرار."
    ],
    topic: "باب في صفة تغسيل الميت، وتشييع الجنازة"
  },
  {
    id: 159,
    hadithText: "قالت أم عطية: «نُهِينَا عَنِ اتِّبَاعِ الْجَنَائِزِ، وَلَمْ يُعْزَمْ عَلَيْنَا».",
    narrator: "أم عطية",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "159",
    tadabbur: "نهي النبي ﷺ النساء عن اتباع الجنائز لما في ذلك من قلة الصبر والرقة، لكن النهي لم يكن عزيمة.",
    benefits: [
      "نهي النساء عن اتباع الجنائز.",
      "علة النهي هي شدة الرقة وقلة الصبر."
    ],
    topic: "باب في صفة تغسيل الميت، وتشييع الجنازة"
  },
  {
    id: 160,
    hadithText: "صليت وراء رسول الله ﷺ على امرأة ماتت في نفاسها فقام وسطها.",
    narrator: "سمرة بن جندب",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "160",
    tadabbur: "بيان موضع وقوف الإمام في صلاة الجنازة على المرأة، حيث وقف وسطها.",
    benefits: [
      "موقف الإمام من المرأة يكون وسطها."
    ],
    topic: "باب في موقف الإمام من الميت"
  },
  {
    id: 161,
    hadithText: "قال رسول الله ﷺ: «أنا بريء من الصالقة والحالقة والشاقة».",
    narrator: "أبو موسى",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "161",
    tadabbur: "إعلان البراءة من النساء اللواتي يرفعن أصواتهن أو يشققن ثيابهن عند المصيبة.",
    benefits: [
      "تحريم التسخط من أقدار الله المؤلمة.",
      "تحريم النياحة وحلق الشعر وشق الجيوب."
    ],
    topic: "باب في تحريم التسخط بالفعل والقول"
  },
  {
    id: 162,
    hadithText: "قال ﷺ: «ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية».",
    narrator: "عبد الله بن مسعود",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "162",
    tadabbur: "وعيد شديد لمن أظهر الجزع بضرب الخدود أو شق الجيوب أو الدعاء بدعوى الجاهلية.",
    benefits: [
      "تحريم ضرب الخدود وشق الجيوب.",
      "تحريم تقليد الجاهلية."
    ],
    topic: "باب في تحريم التسخط بالفعل والقول"
  },
  {
    id: 163,
    hadithText: "قالت عائشة: قال رسول الله ﷺ: «أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدًا وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله».",
    narrator: "عائشة",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "163",
    tadabbur: "تحذير النبي ﷺ من الغلو في الصالحين، كالبناء على قبورهم وتصويرهم.",
    benefits: [
      "تحريم البناء على القبور.",
      "تحريم التصوير لأهل الصلاح خشية الفتنة.",
      "الغلو في الموتى منافٍ للتوحيد."
    ],
    topic: "باب في تحريم التسخط بالفعل والقول"
  },
  {
    id: 164,
    hadithText: "قالت عائشة: قال رسول الله ﷺ: «لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد».",
    narrator: "عائشة",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "164",
    tadabbur: "لعن النبي ﷺ اليهود والنصارى لاتخاذهم قبور أنبيائهم مساجد، وتحذير للأمة من هذا الفعل.",
    benefits: [
      "النهي الأكید من اتخاذ القبور مساجد.",
      "هذا من فعل اليهود والنصارى.",
      "الصلاة عند القبر من وسائل الشرك الأكبر."
    ],
    topic: "باب في تحريم التسخط بالفعل والقول"
  },
  {
    id: 165,
    hadithText: "قال رسول الله ﷺ: «من شهد الجنازة حتى يصلى عليها فله قيراط، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان». قيل: وما القيراطان؟ قال: «مثل الجبلين العظيمين».",
    narrator: "أبو هريرة",
    source: "عمدة الأحكام",
    book: "كتاب الجنائز",
    number: "165",
    tadabbur: "حث النبي ﷺ على الصلاة على الجنازة وتشييعها حتى الدفن، ووعد بثواب عظيم قدره قيراطان.",
    benefits: [
      "الفضل العظيم في الصلاة على الجنازة وتشييعها حتى تدفن.",
      "الأجر مثل الجبل العظيم."
    ],
    topic: "باب في تحريم التسخط بالفعل والقول"
  },

{
 id: 248,
 number: 248,
 hadithText: "إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا، وكانا جميعًا، أو يخير أحدهما الآخر، فتبايعا على ذلك فقد وجب البيع.",
 narrator: "عبد الله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "لما كان البيع قد يقع بلا تروٍ، جعل الشارع خيارًا لكل من البائع والمشتري في فسخ العقد أو إمضائه، ومدة هذا الخيار هي مدة مجلس العقد، فإذا افترقا بالأبدان أو اختار أحدهما الإمضاء وجب البيع.",
 benefits: [
   "إثبات خيار المجلس لكل من البائع والمشتري.",
   "يلزم البيع بعد التفرق بالأبدان.",
   "يجوز إسقاط الخيار بالاتفاق.",
   "مرجع حد التفرق إلى العرف."
 ],
 topic: "كتاب البيوع"
},

{
 id: 249,
 number: 249,
 hadithText: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبيّنا بورك لهما في بيعهما، وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما.",
 narrator: "حكيم بن حزام",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "يؤكد النبي صلى الله عليه وسلم خيار المجلس، ويرشد إلى أن الصدق والتبيين سبب البركة والنماء، وأن الكذب وكتمان العيوب سبب لمحق البركة والخسارة.",
 benefits: [
   "الصدق في المعاملة وتبيين العيوب سبب للبركة.",
   "الغش والكذب والكتمان سبب لمحق البركة وزوالها.",
   "الأعمال سبب حقيقي لبركة الدنيا وزيادتها."
 ],
 topic: "كتاب البيوع"
},

{
 id: 250,
 number: 250,
 hadithText: "نهى عن المنابذة وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع إلى الرجل قبل أن يقلبه أو ينظر إليه، ونهى عن الملامسة، وهي لمس الرجل الثوب ولا ينظر إليه.",
 narrator: "أبو هريرة",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر، وخاصة المنابذة والملامسة، لأن فيهما جهالة كبيرة في المعقود عليه وتفضي إلى الميسر.",
 benefits: [
   "تحريم بيع الملامسة وبيع المنابذة.",
   "النهي عن بيع الغرر أصل عظيم من أصول البيوع.",
   "عدم صحة شراء المجهول.",
   "النهي يقتضي فساد البيع."
 ],
 topic: "باب ما نَهى الله عنه من البيوع"
},

{
 id: 251,
 number: 251,
 hadithText: "لا تلقوا الركبان، ولا يبع بعضكم على بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تُصرّوا الغنم، ومن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها، إن رضيها أمسكها وإن سخطها ردها وصاعًا من تمر.",
 narrator: "عبد الله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن خمسة أنواع من البيع المحرم لما فيها من أضرار وخداع، وهي تلقي الركبان، والبيع على بيع الغير، والنجش، وبيع الحاضر للبادي، وبيع المصراة، مع بيان خيار المشتري للمصراة.",
 benefits: [
   "تحريم تلقي الركبان.",
   "تحريم النجش (الزيادة في الثمن ممن لا يريد الشراء).",
   "تحريم بيع الحاضر للبادي.",
   "تحريم تصرية اللبن (التدليس في البيع).",
   "خيار المشتري في المصراة ثلاثة أيام، ويرد معها صاعًا من تمر."
 ],
 topic: "باب ما نَهى الله عنه من البيوع"
},

{
 id: 252,
 number: 252,
 hadithText: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تُتلقى الركبان، وأن يبيع حاضر لباد. قال ابن عباس: لا يكون له سمسارًا.",
 narrator: "عبد الله بن عباس",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "يؤكد النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن تلقي الركبان وبيع الحاضر للبادي، وفسّر ابن عباس بيع الحاضر للبادي بأنه لا يكون سمسارًا له، خشية إغلاء السلعة على المقيمين في البلد.",
 benefits: [
   "النهي عن تلقي الركبان.",
   "تفسير بيع الحاضر للبادي بأنه سمسرة محرمة.",
   "الحكمة من النهي هي منع التضييق على أهل البلد ورفع الأسعار."
 ],
 topic: "باب ما نَهى الله عنه من البيوع"
},

{
 id: 253,
 number: 253,
 hadithText: "نهى عن بيع حبل الحبلة، وكان أهل الجاهلية يتبايعونه: كان الرجل يبتاع الجزور إلى أن تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها.",
 narrator: "عبد الله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الجاهلية المعروف ببيع حبل الحبلة، لما فيه من الجهالة والغرر وكونه بيعًا للمعدوم والمجهول.",
 benefits: [
   "النهي عن بيع الجاهلية (حبل الحبلة).",
   "البيع فيه جهالة للأجل والمبيع.",
   "النهي عنه لكونه من الغرر المفضي إلى الميسر والقمار."
 ],
 topic: "باب ما نَهى الله عنه من البيوع"
},

{
 id: 254,
 number: 254,
 hadithText: "نهى عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها، نهى البائع والمشتري.",
 narrator: "أنس بن مالك",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر قبل بدو صلاحه، لأن ذلك يؤدي إلى الخصومات، ويشمل النهي البائع والمشتري معًا.",
 benefits: [
   "النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها.",
   "النهي يقتضي فساد البيع.",
   "الحكمة من النهي قطع التخاصم وإزالة العداوة."
 ],
 topic: "باب النهي عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها"
},

{
 id: 255,
 number: 255,
 hadithText: "نهى عن بيع الثمار حتى تزهي. قيل: وما تزهي؟ قال: حتى تحمر. قال: أرأيت إذا منع الله الثمرة أيستحل أحدكم مال أخيه؟!",
 narrator: "أنس بن مالك",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "يؤكد النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن بيع الثمار قبل الإزهاء (الاحمرار أو الاصفرار)، مبينًا أن العلة خشية الآفة، فلا يحل للبائع أخذ الثمن بلا عوض ينتفع به المشتري.",
 benefits: [
   "تفسير بدو الصلاح بالإزهاء (الاحمرار أو الاصفرار).",
   "العلة في النهي منع العاهة والآفة.",
   "تحريم أكل أموال الناس بغير حق."
 ],
 topic: "باب النهي عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها"
},

{
 id: 256,
 number: 256,
 hadithText: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزابنة؛ أن يبيع ثمر حائطه إن كان نخلًا بتمر كيلاً، وإن كان كرمًا أن يبيعه بزبيب كيلاً، وإن كان زرعًا أن يبيعه بكيل طعام.",
 narrator: "عبد الله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع المزابنة، وهو بيع المعلوم بالمجهول من جنسه، لما في ذلك من الغرر وربا الفضل.",
 benefits: [
   "النهي عن المزابنة.",
   "المزابنة بيع فاسد لما فيه من الغرر.",
   "فيها دليل على تحريم بيع الرطب بالتمر.",
   "حكمة النهي دفع الربا والمخاطرة والقمار."
 ],
 topic: "باب النهي عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها"
},

{
 id: 257,
 number: 257,
 hadithText: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المخابرة والمحاقلة والمزابنة، وعن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها، وأمر أن تباع بالدينار والدرهم إلا العرايا.",
 narrator: "زيد بن ثابت",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "جمع الحديث عدة أنواع من البيوع المنهي عنها التي تعود إلى الغرر والربا، وبيّن أن الأصل في بيع الثمار أن يكون بالنقد، واستثنى العرايا للحاجة.",
 benefits: [
   "النهي عن المخابرة والمحاقلة والمزابنة.",
   "العلة في النهي الجهالة في العوضين واحتمال الربا.",
   "استثناء العرايا من النهي للحاجة."
 ],
 topic: "باب النهي عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها"
},

{
 id: 258,
 number: 258,
 hadithText: "نهى عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.",
 narrator: "أبو مسعود الأنصاري",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه المكاسب الخبيثة لما فيها من إضرار بالدين والعقل والأخلاق، فهي مكاسب محرمة.",
 benefits: [
   "تحريم ثمن الكلب.",
   "تحريم مهر البغي.",
   "تحريم حلوان الكاهن.",
   "النهي عن كل مكسب خبيث يضر الدين والأخلاق."
 ],
 topic: "باب النهي عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها"
},

{
 id: 259,
 number: 259,
 hadithText: "ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث.",
 narrator: "رفاعة بن رافع",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "أكد النبي صلى الله عليه وسلم أن ثمن الكلب ومهر الزانية وكسب الحجام مكاسب خبيثة ودنيئة، لا تليق بذوي المروءة والكرامة.",
 benefits: [
   "كسب الحجام خبيث (مكسب دنيء).",
   "احتمال كراهة كسب الحجام لا تحريمه تحريمًا مطلقًا.",
   "ترك هذه المكاسب أولى لأهل الكرامة والمروءة."
 ],
 topic: "باب النهي عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها"
},

{
 id: 260,
 number: 260,
 hadithText: "رخص لصاحب العرية أن يبيعها بخرصها تمرًا، يأكلونها رطبًا.",
 narrator: "زيد بن ثابت",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "رخص النبي صلى الله عليه وسلم في بيع العرية بالخرص للحاجة، رغم كونه من جنس المزابنة المحرمة، وذلك تيسيرًا على الناس.",
 benefits: [
   "جواز بيع العرية استثناء من المزابنة.",
   "الرخصة في بيع العرية للحاجة.",
   "يجوز بيع الرطب على النخل بتمر بقدر خرصه."
 ],
 topic: "باب العرایا"
},

{
 id: 261,
 number: 261,
 hadithText: "رخص في بيع العرايا في خمسة أوسق أو دون خمسة أوسق.",
 narrator: "زيد بن ثابت",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "حدد النبي صلى الله عليه وسلم كمية العرايا المباحة بخمسة أوسق فما دون، لأن الرخصة تقدر بقدر الحاجة والكفاية.",
 benefits: [
   "تقدير رخصة العرايا بقدر الحاجة.",
   "الوسق ستون صاعًا نبويًا.",
   "الرخصة لا تتجاوز قدر الكفاية."
 ],
 topic: "باب العرایا"
},

{
 id: 262,
 number: 262,
 hadithText: "من باع نخلًا قد أُبرت فثمرتها للبائع، إلا أن يشترط المبتاع.",
 narrator: "عبد الله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "قضى النبي صلى الله عليه وسلم بأن ثمرة النخل المؤبرة للبائع إلا أن يشترطها المشتري، وكذلك مال العبد المبيع للبائع إلا أن يشترطه المبتاع.",
 benefits: [
   "ثمرة النخل المؤبرة للبائع إلا بشرط المشتري.",
   "مال العبد المبيع للبائع إلا أن يشترط المشتري.",
   "الثمرة تعد تابعة للأصل فيجوز بيعها تبعًا له.",
   "يجوز اشتراطها للمشتري."
 ],
 topic: "باب من باع نخلًا مؤبرًا فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع"
},

{
 id: 263,
 number: 263,
 hadithText: "من ابتاع طعامًا فلا يبعْه حتى يستوفيه.",
 narrator: "عبد الله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم المشتري عن بيع الطعام الذي اشتراه قبل أن يقبضه ويستوفيه، لأن القبض متمم للعقد والضمان قبل القبض على البائع.",
 benefits: [
   "النهي عن بيع الطعام قبل قبضه.",
   "القبض شرط للضمان وانتقال الملك.",
   "النهي يشمل المكيل والموزون.",
   "الحكمة منع الغرر والنزاع."
 ],
 topic: "باب النهي عن بيع الطعام قبل قبضه"
},

{
 id: 264,
 number: 264,
 hadithText: "إن الله ورسوله حرّم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام.",
 narrator: "جابر بن عبد الله",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "أعلن النبي صلى الله عليه وسلم تحريم بيع الخبائث الأربعة حتى مع وجود منافع دنيوية فيها، لأن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح، وذمّ اليهود لتحايلهم على محارم الله.",
 benefits: [
   "تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام.",
   "درء المفاسد مقدم على جلب المصالح.",
   "ذمّ التحايل على المحرمات.",
   "الحذر من مشابهة من احتالوا على الشرع."
 ],
 topic: "باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام"
},

{
 id: 265,
 number: 265,
 hadithText: "من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم.",
 narrator: "عبد الله بن عباس",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "أقر النبي صلى الله عليه وسلم بيع السلم في الثمار بشرط تحديد المكيل والوزن والأجل لقطع النزاع، فالسلم مشروع للحاجة ويجب ضبطه بالصفات.",
 benefits: [
   "مشروعية السلم (البيع المؤجل الموصوف في الذمة).",
   "وجوب تحديد الكيل والوزن والأجل في السلم.",
   "السلم على وفق القياس والحاجة.",
   "ضبط المعاملة يمنع النزاع."
 ],
 topic: "باب السلم"
},

{
 id: 266,
 number: 266,
 hadithText: "ما بال أقوام يشترطون شروطًا ليست في كتاب الله؟ من اشترط شرطًا ليس في كتاب الله فهو باطل، قضاء الله أحق، وشرط الله أوثق.",
 narrator: "عائشة",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "يبين النبي صلى الله عليه وسلم بطلان الشروط المخالفة لشرع الله كما في قصة بريرة، وأن البيع صحيح والشرط باطل، لأن الولاء لمن أعتق لا للبائع.",
 benefits: [
   "بطلان شرط الولاء للبائع.",
   "البيع صحيح والشرط باطل.",
   "قضاء الله أحق وشرطه أوثق.",
   "إبطال الشروط المخالفة لشرع الله."
 ],
 topic: "باب الشروط في البيع"
},

{
 id: 267,
 number: 267,
 hadithText: "بِعْنيه بأوقية، فبِعتُه بأوقية، واستثنيت حِملانَه إلى أهلي. فقال: أتراني ماكستك لأخذ جملك؟ خذ جملك ودرَاهِمَك، فهو لك.",
 narrator: "جابر بن عبد الله",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "قصة جابر في بيعه جمله للنبي صلى الله عليه وسلم واستثنائه حملان الجمل إلى أهله، فقبل النبي ذلك وردّ عليه الثمن والجمل تطبيبًا لخاطره.",
 benefits: [
   "جواز البيع واستثناء منفعة معلومة مدة معلومة.",
   "جواز نقل الملك مع استثناء نفعه المعلوم.",
   "جواز البيع والشراء من الإمام.",
   "كرم النبي صلى الله عليه وسلم في المعاملة."
 ],
 topic: "باب من باع سلعة فاستثنى نفعها"
},

{
 id: 268,
 number: 268,
 hadithText: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع حاضر لبادٍ، ولا تناجشوا، ولا يبع الرجل على بيع أخيه، ولا يخطب على خطبته، ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكفي ما في إنائها.",
 narrator: "أبو هريرة",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "جمع الحديث عدة منهيات تثير العداوة والبغضاء بين الناس، منها البيع على بيع الغير، والنجش، وبيع الحاضر للبادي، والمرأة التي تطلب طلاق أختها لتنفرد بالزوج.",
 benefits: [
   "تحريم البيع على البيع.",
   "تحريم النجش.",
   "تحريم الخطبة على الخطبة.",
   "تحريم طلب المرأة طلاق أختها لتنفرد بالزوج.",
   "الشريعة تحارب كل ما يثير العداوة والبغضاء."
 ],
 topic: "باب النهي عن البيع على بيع أخيه"
},

{
 id: 269,
 number: 269,
 hadithText: "الذهب بالذهب ربا إلا هاء وهاء، والفضة بالفضة ربا إلا هاء وهاء، والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء.",
 narrator: "أبو سعيد الخدري",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "يبين النبي صلى الله عليه وسلم أن بيع الأموال الربوية من جنس واحد لا يجوز إلا إذا كان يدًا بيد، لأن تأخير القبض يدخل في ربا النسيئة.",
 benefits: [
   "تحريم بيع الذهب بالذهب أو البر بالبر نسيئة.",
   "اشتراط التقابض في المجلس لصحة بيع الجنس الواحد.",
   "الهاء والهاء تعني التقابض الفوري.",
   "تحريم ربا النسيئة في الأموال الربوية."
 ],
 topic: "باب الربا والصرف"
},

{
 id: 270,
 number: 270,
 hadithText: "لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلًا بمثل، ولا تُشِفّوا بعضها على بعض، ولا تبيعوا الورِق بالورِق إلا مثلًا بمثل، ولا تُشِفّوا بعضها على بعض، ولا تبيعوا منها غائبًا بناجز.",
 narrator: "أبو سعيد الخدري",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ربا الفضل وربا النسيئة في بيع الأموال الربوية من جنس واحد، وأمر بالتماثل والتقابض يدًا بيد.",
 benefits: [
   "تحريم ربا الفضل (التفاضل في الجنس الواحد).",
   "تحريم ربا النسيئة (تأخير القبض).",
   "وجوب التماثل وزنًا بوزن في الجنس الواحد.",
   "وجوب التقابض في المجلس."
 ],
 topic: "باب الربا والصرف"
},

{
 id: 271,
 number: 271,
 hadithText: "باع صاعين من تمر بصاع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تفعل، ولكن إذا أردت أن تشتري فبعه ببيع آخر ثم اشتر به.",
 narrator: "أبو سعيد الخدري",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "أنكر النبي صلى الله عليه وسلم بيع صاعين من تمر رديء بصاع من تمر جيد وعده ربا، وأرشد إلى الطريق المباح بأن يبيع الرديء بالدراهم ثم يشتري بها الجيد.",
 benefits: [
   "تحريم ربا الفضل في التمر.",
   "النهي عن الحيلة على الربا.",
   "إرشاد إلى المخرج المباح (البيع ثم الشراء).",
   "فتح أبواب المباح لمن أراد الحلال."
 ],
 topic: "باب الربا والصرف"
},

{
 id: 272,
 number: 272,
 hadithText: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالورِق دينًا.",
 narrator: "عبد الله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالفضة نسيئة، وأوجب التقابض في المجلس لتجنب ربا النسيئة.",
 benefits: [
   "النهي عن بيع الذهب بالفضة دينًا.",
   "وجوب التقابض في عقد الصرف.",
   "تحريم ربا النسيئة في الصرف.",
   "الورع في المعاملات المالية."
 ],
 topic: "باب الربا والصرف"
},

{
 id: 273,
 number: 273,
 hadithText: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفضة بالفضة إلا سواءً بسواء، وأمرنا أن نشتري الفضة بالذهب كيف شئنا، والذهب بالفضة كيف شئنا. قال: يدًا بيد؟ قال: هكذا سمعت.",
 narrator: "أبو بكرة",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "باب البيوع",
 tadabbur: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن التفاضل في الجنس الواحد كبيع الفضة بالفضة، وأباح التفاضل عند اختلاف الجنس كالذهب بالفضة بشرط التقابض يدًا بيد.",
 benefits: [
   "تحريم ربا الفضل في الجنس الواحد.",
   "جواز التفاضل عند اختلاف الجنس.",
   "وجوب التقابض في الصرف ولو مع التفاضل.",
   "ضبط المعاملات المالية يمنع الوقوع في الربا."
 ],
 topic: "باب الربا والصرف"
},

{
 id: 397,
 number: 397,
 hadithText: "عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه : أن رسول الله في أيامه التي لقي فيها العدو انتظر، حتى إذا مالت الشمس قام فيهم فقال: "أيها الناس لا تتمنوا لقاء العدو ، واسألوا اللَّهَ الْعَافِيَةُ، فَإِذَا لَقِيتُمُوهُمْ فَاصْبِرُوا ، واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف". ثم قال النبي : "اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب، وهَازِمَ الْأَحْزَابِ : اهْزِمْهُمْ وانصرنا عليهم".",
 narrator: "عبد الله بن أبي أوفى",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: "نهي النبي عن تمني لقاء العدو لما في ذلك من العجب والغرور، والأمر بسؤال الله العافية (السلامة من مكروهات الدنيا والآخرة). وعند لقاء العدو، يجب الثبات والصبر، وأن الجنة قريبة لمن يُقدم تحت ظلال السيوف. ثم دعا النبي بدعاء مناسباً للموقف.",
 benefits: [
   "كراهة تمني القتال ومصادمة الأعداء. ",
   "فضيلة الجهاد وأنه سبب قريب لدخول الجنة.",
   "الصبر عند لقاء العدو سبب الظفر والانتصار. ",
   " استحباب الدعاء المناسب عند لقاء الأعداء.",
   " تعين مناسبة الوقت للقتال (بعد الزوال)."
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},

{
 id: 398,
 number: 398,
 hadithText: "عن سهل بن سعد رضي الله عنه ، أن رسول قال: "رباط يوم في سبِيلِ اللَّهِ خَيْر من الدنيا وما عليها، وموضع سوط أَحَدِكُمْ مِنَ الْجَنَّةِ خير من الدنيا وما عليها ، والروحة يروحها العبد في سبيل الله أو الغدوة خير من الدُّنيا وما عليها". وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: "تضمن الله - لمن خرج في سبيله، لا يخرجة إلا جهاد في سبيلي وإيمان بي، وتصديقاً برسولي - أن أدخله الجنة، أو أرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه، نائلاً على مَا قَالَ مِنْ أَجْرٍ أَوْ غَنِيمَة...".",
 narrator: "سهل بن سعد",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: "بيان خير فضل من الدنيا المرابطة وما فيها في سبيل الله. فضل حراسة المسلمين يوم واحد. توضيح حقارة الدنيا بالنسبة للآخرة. ضمان من الله لمن يخرج للجهاد بإخلاص وإيماناً وتصديقاً برسوله: إما دخول الجنة إن قُتل أو مات، أو الرجوع إلى أهله سالماً مع الأجر والغنيمة.",
 benefits: [
   "فضل الرباط في سبيل الله (حراسة المسلمين).",
   "حقارة الدنيا بالنسبة للآخرة.",
   "فضل الجهاد الخالص لوجه الله.",
   "المجاهد المخلص في سبيل الله أجره عظيم كأجر الذي أحيى ليله بالقيام ونهاره بالصيام."
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},

{
 id: 399,
 number: 399,
 hadithText: "عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله: "ما يكلم أحد في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة وكلمهُ يَدْمَى اللون لون من الدم والريح ريح المسك".",
 narrator: "أبي هريرة",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: "المجروح في سبيل الله يأتي يوم القيامة وجرحه ينزف، لونه لون الدم ورائحته رائحة المسك.",
 benefits: [
   "فضل الشهادة في سبيل الله. ",
   "فضل الجهاد وما يناله صاحبه من حسن المثوبة."
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},

{
 id: 400,
 number: 400,
 hadithText: "عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله: "غدوة في سبيل الله أو روحة خير مما طَلَعَتْ عَلَيْهِ الشَّمْسَ وَغَرَبَتْ". وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله: «غدوة في سبيل الله أو روحةً خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا".",
 narrator: "أبي أيوب الأنصاري",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد ",
 tadabbur: "السير في سبيل الله (غدوة أو روحة) مرة واحدة أفضل من كل ما طلعت وغربت عليه الشمس",
 benefits: [
   "فضل الجهاد وعظم ثوابه."
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},

{
 id: 401,
 number: 401,
 hadithText: "عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قَالَ رَسُول الله: "عنوة في سبيل الله أو روحةً خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا "",
 narrator: "أنس بن مالك",
 source: "عمدة الأحكام ",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: "السير في سبيل الله (غدوة أو روحة) مرة واحدة خير من الدنيا وما فيها.",
 benefits: [
   "فضل الجهاد وعظم ثوابه."
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},

{
 id: 402,
 number: 402,
 hadithText: "عن أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه قال: ... فقال رسول الله: "من قتل قتيلا - له عليه بينة - قله سليه"، قالها ثلاثا.و عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: ... فقال النبي: «من قتل الرجل، فقالوا: البن الأكوع، فقال: له سليه أجمع».",
 narrator: "أبي قتادة الأنصاري",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: "أمر النبي في غزوة حنين بأن من يقتل قتيلاً من العدو ويثبت ذلك بالبينة، فإنه يستحق سلب ذلك القتيل (ما عليه من متاع وسلاح)، ترغيباً في القتال.كما جعل النبي سلب الجاسوس الكافر كاملاً للقاتل (سلمة بن الأكوع) تنقيلاً وتشجيعاً",
 benefits: [
   "الترغيب في القتال والتشجيع عليه. ",
   "مشروعية جعل سلب القتيل للقاتل.",
   "ضرورة إقامة البيّنة (الدليل). ",
   "جواز قتل الجاسوس الكافر.",
   "جواز التنقيل (جعل السلب) للقاتل."
 ],
 topic: "باب الجهاد "
},

{
 id: 403,
 number: 403,
 hadithText: "عن عبد الله بن عمر رضي الله عَنْهُمَا قَالَ: بَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ سَرية عشر إلى نجد، فخرجت فيها، فأصبنا إبلا وعلماً، فبلغت مهماتنا، ونقلنا رسول الله بغيرا بعيراً.  و عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، عن النبي قال: "إذا جمع الله الأولين والآخرين يرفع لكن غادر لواء ، فيقال: هَذِهِ عُدْرَةٌ فَلان بن فلان. و عن عبد الله بن عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا: أَنَّ امْرَأَةَ وُجِدَتْ فِي بَعْضِ مغازي النبي مقولة، فأنكر النبي قتل النساء والصبيان.",
 narrator: "عبد الله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: "مشروعية إرسال السرايا لحرب العدو. وجواز تنقيل أفراد السرية وأخذ زيادة على سهامهم (نفل). ووعيد شديد للغادر الخائن حيث يرفع له يوم القيامة لواء غدره تشهيراً به. وإنكار النبي لقتل النساء والصبيان في الحروب، لأن القتال خاص بالمقاتلين من الكفار.",
 benefits: [
   "مشروعية بعث السرايا ",
   "جواز تنقيل الغازين (أخذ زيادة على الغنيمة)",
   " تحريم الغدر، وأن أعظم الغدر ما يقع من قائد الجيش",
   "جزاء الغادر الخزي الشنيع يوم القيامة",
   "لا يقتل من لم يقاتل (كالنساء، الصبيان، الشيوخ الفانين) "
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},
{
 id: 404,
 number: 404,
 hadithText: "عن انس بن مالك رضي الله عنه : أن عبد الرحمن بن عوف والزبير العوام شكيا العمل إلى رسول الله في غزاةٍ لَهُمَا، فَرَخْصَ لَهُمَا فِي قميص المرير، فرأيته عليهما .",
 narrator: "أنس بن مالك",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: " رخص النبي لعبد الرحمن والزبير في لبس الحرير (الذي هو محرم على الذكور أصلاً) بسبب الحاجة والتداوي من مرض الحكة أو الجرب",
 benefits: [
   "يجوز لبس الحرير للرجال للحاجة (كالتداوي من العمل أو الحكة)",
   "يجوز لبسه لإظهار الخيلاء والقوة أمام الكفار"
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},
{
 id: 405,
 number: 405,
 hadithText: "عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كانت أموال بني النضير كانت لرسول الله خالصاً مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب. فكان رسول الله يعزل نفقه أهله سنة، وما بَقي يجعله في الكراع والسلاح، عدة في سبيل الله عز.",
 narrator: "عمر بن الخطاب",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: "أموال بني النضير حصلت للنبي بلا قتال شاق (فيء). فكان يدخر منها قوت أهله سنة. ويصرف الباقي في مصالح المسلمين العامة كعدة الجهاد (الخيل والسلاح).",
 benefits: [
   "مشروعية جواز ادخار القوت للأهل سنة من أموال العامة (الفيء)، ولا ينافي ذلك التوكل",
   "يتحرى الإمام في صرف الفيء المصالح النافعة والأهم فالأهم (مثل عدة الجهاد) "
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},
{
 id: 406,
 number: 406,
 hadithText: "عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "أجرى النبي ما ضمر من الخيل من الحفياء إلى ثنية الوداع ، وأجرى ما لم يضمر من ثنية الوداع إلى مسجد بني زريقع".",
 narrator: "عبد الله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: "تنظيم النبي مسابقة بين الخيل المدربة (المضمرة) وغير المدربة، لتعليم الصحابة ركوبها وتجهيز الخيل للجهاد.",
 benefits: [
   "مشروعية التمرن وتعلم الفنون العسكرية استعداداً للجهاد",
   "جواز المراهنة والمسابقة على كل ما أعان على قتال الأعداء (كالخيل) بعوض أو بغيره"
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},
{
 id: 407,
 number: 407,
 hadithText: "عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "فرضت على رسول الله يَوْمَ أحد وأنا ابن أربع عشرة سنة، فلم يجزئي فِي الْمُقَاتَلَة. وفرضت يَوْمَ الْخَنْدَقِ وأنا ابْن خُمْسَ عشرة سنة، فأجازني" ",
 narrator: "عبد الله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: "النبي لم يجز ابن عمر للقتال وهو ابن أربع عشرة سنة، وأجازه وهو ابن خمس عشرة سنة.",
 benefits: [
   "البلوغ يحصل بتمام الخامسة عشرة (وهو الحد الأدنى لسن القتال)",
   "ينبغي للقائد مراجعة رجال جيشه ورد من لا يصلح للقتال"
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},
{
 id: 408,
 number: 408,
 hadithText: "عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله قسم في النقل للفرس سَهْمَيْنِ، وَلِلرَّجُل سَهما .",
 narrator: "عبدالله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: " نصيب الفارس من الغنيمة، حيث يعطى ثلاثة أسهم (سهم له وسهمان لفرسه) .",
 benefits: [
   "قسمة الغنائم (ثلاثة أسهم للفارس)",
   "دليل على أهمية الخيل في الجهاد "
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},
{
 id: 409,
 number: 409,
 hadithText: "عن عبدالله بن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفل بعض مَن يبعث من السرايا لأنفسهم خاصة ،سوى قسم عامة الجيش.  و عن أبي موسى عبد الله بن قيس، عن النبي قال: "من حمل علينا السلاح فليس منا.",
 narrator: "عبدالله بن عمر",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: "جواز تخصيص بعض السرايا أو أفراد الجيش بزيادة (نفل) على أسهمهم العادية من الغنيمة. وتحذير ووعيد شديد لمن يحمل السلاح على المسلمين ويخرج على جماعتهم .",
 benefits: [
   "جواز إعطاء زيادة (نفل) للجيش .",
   "هذا الفعل (أخذ النفل) لا يقدح في الإخلاص ما دام القصد الأول إعلاء كلمة الله .",
   " تحريم حمل السلاح على المسلمين .",
   "لزوم الاجتماع والطاعة للإمام ."
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},
{
 id: 410,
 number: 410,
 hadithText: "عن أبي موسى قال: سئل رسول الله عَنِ الرَّجُلَ يُقَاتِلُ شَجَاعَهُ ويُقاتل حمية، ويُقاتل رياء: أي ذلك في سبيل الله؟ فقال رسول الله: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فَهُوَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلْ ".",
 narrator: "أبي موسى",
 source: "عمدة الأحكام",
 book: "كتاب الجهاد",
 tadabbur: "بيان أن النية هي مدار صلاح الأعمال. وأن القتال المقبول هو فقط ما كان لإعلاء كلمة الله تعالى. وما عدا ذلك (كالشجاعة، والحمية، والرياء) فليس في سبيل الله.",
 benefits: [
   "النية هي الأصل في صلاح الأعمال وفسادها .",
   "القتال المحمود هو لإعلاء كلمة الله .",
   "جواز انضمام قصد المغنم إلى النية الصالحة الأصلية (إعلاء كلمة الله) ."
 ],
 topic: "باب الجهاد"
},











